## 重构 改善既有代码的设计


## 目录

* [第一章 第一个重构的例子](#第一章)
* [第三章 坏代码的味道](#第三章-坏代码的味道)
* [第四章 构建测试体系](#第四章-构建测试体系)

---

## 第一章

第一章看到一个很有趣的一句话，就是当进行重构的时候，**为即将修改的代码建立一组可靠的测试环境。**

贴上一个看到的一组测试代码。

```
class CAL 
{
    public:
    int add(int val1,int val2)
    {
        return val1+val2;
    }
};

CAL cal;

namespace test_env
{
    void test_case1()
    {
        int val1= 100;
        int val2 = 200;
        assert(cal.add(val1,val2) == val1+val2);
    }

    void test_case2()
    {
        int val1= -20000;
        int val2 = -10000;
        assert(cal.add(val1,val2) == val1+val2);
    }

    void run_case()
    {
        test_case1();
        test_case2();
        cout<<"pass case"<<endl;
    }
}

int main()
{
    test_env::run_case();

    return 0;
}
```

---
## 第三章-坏代码的味道

书里面讲了很多道理，我比较有体会的几个道理。

* 重复代码

* 过长的函数

    一个函数的代码过于多，这个表示函数里面想做的事情太多了。**违背单一职责的原则**。 

* 过大的类

* 过长的参数列表

* 少用switch-case

    （这个我目前还不是很理解）
---
## 第四章-构建测试体系 

* 写测试的价值
    
    这一张其实讲了一个很好的点，就是面向测试去写代码。在开发的时候，花一点时间去写一份test-case，这样，反而在后面的增量开发的时候，这样应该可以更加提高效率。


---

## 第六章-书里面提倡的几个原则
 
* replace temp with query

    以查询取代临时变量

* introduce explaining variable 

    将复杂的表达式的结果放进一个临时变量里面，以此变量名来解释表达式的用途。

* 替换算法

    ```
    void solution(const vector<string> & people)
    {
        for(int i=0;i<people.size();i++)
        {
            if(people[i] == "xxxx0")
            {

            }
            if(people[i] == "xxxx1")
            {

            }
        }
    }
    ```

    可以替换成

    ```
    void solution(const vector<string> & people)
    {
        for(int i=0;i<people.size();i++)
        {
            handle_element(people[i]);
        }
    }
    ```

    这个也算是遵守**单一指责**原则，函数只负责一件事情，不要太长。

---
## 第八章-重新组织数据

* 以对象取代数据值

    程序设计应该有弹性，比如程序一开始需要要一个字符串表示电话号码，但是后面加入了“区号”等东西。这样更好的方式就是新建一个电话号码的类，将新的数据成员都放到里面。上层使用电话号码类的对象。



---
## 第九章-条件表达式


* 以多态取代条件表达式

* 引入断言assert

---

## 简化函数调用

* 函数名称

    给函数起一个很合适的名字非常重要，给函数起名字的一个好办法就是，首先应该考虑给这个函数写一个注释，然后想办法让这个注释成为函数的名字。

* 