# 编码需要注意的问题

## 编码规范

* 空格 
    ```
    if (a == b)
    ```

    ```
    for (int i = 0; i < 100; i++)
    {

    }
    ```

    ```
    int val = 100;
    ```
* 换行
    ```
    // 换行
    mailsvr_xxxx_xxxx_xxxx(id
            , send_time, cb);
    ```


## 语法

* 尽可能的不要传递值，而是传递引用或指针

* log尽量打的全面一点，不要很草率的写log 

    比如，rid是多少，xxxid是多少，ret是多少。原则上可以根据这条log发现足够多的bug信息。而不是没有意义的log。

    **举个例子**
    写代码的逻辑的时候，是针对某一个用户id去是思考这个逻辑。（也可以理解为人在写代码的时候，是同步的思考逻辑。）但是，机器执行代码的时候，是异步的逻辑，同时会有无数个用户在跑这一份代码，每个用户执行这段代码顺序的先后也是不一样的。

    也就是说，如果代码里面是这样写的：
    ```
    print("last login time : %d", last_login_time);
    ```

    如果测试的时候，只有一个用户登陆，那么没有问题。可以看到这个用户的上次登陆时间。但是，如果切换到正式的环境，这条log的信息，打出来的信息基本上是没有参考意义的。当一百个用户开始登陆，每个用户都打印出一条信息，debug的时候，还是不知道那个用户上次登陆的时间是什么时候。

* 函数里面的比较大的结构体，使用stattic去创建。

    ```
    struct LARGE_STRUCT
    { 
        // XXXX
    };

    int func()
    {
        static LARGE_STRUCT large_struct;
        memset(&large_struct, 0, sizeof(large_strut));

    }
    ```

    这样的好处是large_struct变量不会被频繁的创建。

* 函数的接口设计，起码让调用的人 比较好理解。

    ```
    int rt_dump_to_db(IN const RT & rt, OUT DB & db)
    {

    }
    ```

* 两个结构体赋值的时候，记得memset一下。除非你可以保证里面的两个结构体的字段可以完全被赋值过。
    ```
    int rt_dump_to_db(IN const RT & rt, OUT DB & db)
    {
        memset(&rt, 0, sizeof(rt));
    }
    ```

* 循环语句记得要留意边界条件
    ```
    int target_arr[len];
    int target_idx = 0;
    for (int i = 0; i < count; i++)
    {
        target_arr[target_idx] = i;
        
        
        target_idx++;
    }
    ```

* 条件语句要检查不同的分支
    ```
    if (val达到上限)
    {
        val = 上限
    }
    val = val + 100    // fix me  应该走不同的分支，漏掉else了
    ```